আবার স্বাগতম। আশা করি এতদিনে মেশিন ব্যবহার করা
আপনার কাছে বেশ সহজ লাগছে। এখন পর্যন্ত
আপনি যত রকমের মেশিন ব্যবহার করেছেন,
move, turn left, shoot, সবগুলোই প্রতিবার
একই কাজ করেছে। অর্থাৎ প্রতিবার আপনি
move কল করলে আপনার ক্যারেক্টার এগোয়। প্রতিবার
shoot করলে সে গুলি ছোড়ে। তবে মেশিন,
অর্থাৎ ফাংশনের অন্যতম শক্তিশালী একটি দিক হলো,
এদের অনেকগুলোর ভেতরে আপনি কিছু
তথ্য দিতে পারেন, আর চালানোর সময়
সেই তথ্য অনুযায়ী এদের কাজ বদলে যায়। চলুন একটা
উদাহরণ দেখি। এখন পর্যন্ত আমরা এমন মেশিন দেখেছি
যেগুলো দেখতে অনেকটা বাক্সের মতো, যেমন
এই move মেশিনটি। কিন্তু কিছু মেশিনে
স্লট থাকে, যেমন এই walk মেশিনটি। walk মেশিনটি
একদম move মেশিনের মতোই। এটিও
ক্যারেক্টারকে সামনে এগিয়ে নেয়, তবে জিকি এই স্লট
ব্যবহার করে বলে দিতে পারে আপনার ক্যারেক্টার
কত ধাপ সামনে হাঁটবে। তাই আপনাকে আর
move ফাংশনটি পরপর তিনবার
(move, move, move) ব্যবহার করতে হবে না, এখন
শুধু walk ফাংশনটি ব্যবহার করে জিকিকে
বলতে পারেন মেশিনে তিন সংখ্যাটি দিতে।
কোডে এটি করতে আমরা আগের মতোই
ফাংশনের নাম লিখি, এক্ষেত্রে
walk, আর আগের মতোই বন্ধনী খুলি।
কিন্তু বন্ধনী বন্ধ করার আগে আমরা বলে দিই
ইনপুট কী হবে।
এক্ষেত্রে আমরা চাই ইনপুটটি হোক
তিন, অর্থাৎ walk দিয়ে তিন ধাপ
সামনে যাওয়া। জিকি যখন এটি দেখবে, তখন সে
তিন সংখ্যাটি নেবে, আর সেটিকে
ছোট্ট একটি কয়েনের মতো ভাবতে পারেন। সে
সেটি মেশিনের ইনপুট
স্লটে ফেলে দেবে, তারপর হাতল ঘুরিয়ে
মেশিনটি চালু করবে। একটু পরেই আপনি
কিছু অনুশীলনী করবেন যেখানে আয়তক্ষেত্র আর
বৃত্ত আঁকবেন। ওই ফাংশনগুলোর জন্য
জিকিকে একাধিক আলাদা সংখ্যা দিতে বলতে হয়, যেমন
বাঁ দিক থেকে কতটা দূরে
হবে, উপর থেকে কতটা
দূরে হবে, আয়তক্ষেত্রের প্রস্থ কত,
উচ্চতা কত। জিকির জগতে এগুলো
কেবল আলাদা আলাদা স্লট, প্রতিটি সংখ্যার
জন্য একটি করে। তাই কোডে আমরা
শুধু প্রতিটি সংখ্যা লিখি আর মাঝে
একটি করে কমা দিই। ফাংশনের নাম,
বন্ধনী, প্রতিটি ইনপুটের জন্য একটি করে সংখ্যা,
সবগুলো কমা দিয়ে আলাদা, তারপর
বন্ধনী বন্ধ করি। ভুল সংখ্যক ইনপুট দিয়ে
কোনো ফাংশন ব্যবহার করার চেষ্টা করলে
আপনি একটি এরর পাবেন। যেমন,
যে মেশিনের কোনো স্লট নেই
তাতে একটি ইনপুট দেওয়ার চেষ্টা করলে জিকি
বলবে যে এটি করা যাবে না। আবার
যে মেশিনের একটি ইনপুট স্লট
আছে, সেটি ব্যবহার করার সময় তাতে কী
দিতে হবে তা জিকিকে না বললে
সেও থেমে গিয়ে অভিযোগ করবে। একটু
দুষ্টুমি করতে ইচ্ছে হলে চেষ্টা করে দেখুন কী হয়।
বিষয়গুলো যত জটিল হবে,
এ ধরনের ভুল আপনি তত বেশি করবেন। এ নিয়ে
চাপ বা মন খারাপ না করার চেষ্টা করুন।
আমরা সবাই ভুল করেই শিখি। আক্ষরিক অর্থেই এটি
আমাদের মস্তিষ্কে কিছু গেঁথে দেওয়ার দ্রুততম উপায়। আর
এই ভুলগুলো সবাই করে। আমরা সবাই
শূন্য থেকেই শুরু করেছি, তাই চাপ নেবেন না। শুরু করার আগে
আরেকটি বিষয় বলে রাখা দরকার।
অনুশীলনীতে মাঝে মাঝে আপনি এমন লাইন
দেখবেন যা দুটি স্ল্যাশ দিয়ে শুরু হয়। এগুলোকে
বলা হয় কমেন্ট। এগুলো শুধু আপনার জন্য
ব্যক্তিগত নোট, যা জিকি পুরোপুরি উপেক্ষা করবে। তাই
জিকি যদি এই দুটি স্ল্যাশ দিয়ে
শুরু হওয়া কোনো লাইন দেখে, সে সেটি টপকে
পরের লাইনে চলে
যাবে। এই কমেন্টগুলো আপনাকে নিজের জন্য
নোট লেখার একটি উপায় দেয়। কোনো কিছু কীভাবে
কাজ করে তা মনে করাতে এগুলো দারুণ কাজের।
অনেক সময় কমেন্ট আপনার জন্য আগেই লেখা থাকে,
যাতে কোনো অনুশীলনী শুরু করার সময়
কোথায় কোড লিখতে হবে বা কীভাবে
কিছু সমাধান করতে হবে তার ইঙ্গিত পান।
তবে নিজের কমেন্টও
নির্দ্বিধায় যোগ করুন। এগিয়ে যাওয়ার সময়
অনুশীলনীর নির্দেশনার একেবারে নিচে দেখে নেবেন,
সেখানে আপনি যে ফাংশনগুলো ব্যবহার করতে
পারবেন সেগুলোর তথ্য পাবেন, ঠিক কী কী ইনপুট
দিতে হবে তাও। এই ইনপুটগুলো নিয়ে চেষ্টা
করে দেখুন, শুভকামনা! শিগগিরই
আবার দেখা হবে।